---
title: 薛兆丰经济学讲义笔记
date: 2021-02-28 14:27:48
tags: [经济管理]
---

阅读薛兆丰的《经济学讲义》的读书笔记

<!--more-->

# 前言 人类的四大约束

人类的四大约束：东西不够，生命有限，互相依赖，需要协调

# 第1章 稀缺—为何商业是最大的慈善

## 真实世界|经济学的视角

### 1.战俘营里的经济组织

二战德国战俘营里也产生了经济组织，有交易，有货币（香烟），有价格波动，有通胀紧缩

### 2.马粪争夺案

鼓励人们创造财富，社会才会越变越好

本案中法官将公路上的马粪所有权最终判给了搬马粪的原告，从而鼓励了该地区的人民劳动积极性

**公正和公平**的背后是**效率**考量，是对整体社会**长远发展的效率**的考量

### 3.看得见的和看不见的

**破窗理论**——有破坏才有进步

变种1：国家发展需要大的灾难

变种2：工人就业（机器取代工人，工人没有工作做）（机器取代工人，工人也不一定能找到新工作）

变种3：少用塑料袋

做决策时不仅要考虑到看的见的损失，也要考虑隐形的净损失（另一种方案或者情况也许有更大收益）

### 4.区分愿望和结果

现代经济学研究的是**事与愿违**的现象。

美好愿望不一定带来理想结果，坏人干坏事的影响也相对有限，好人好心不一定干好事。

比如：

* **最低工资制度**本想保护穷人，但穷人仍然穷
* **同工同酬制度**本想保护弱势群体最后却伤害了他们
* **福利制度**让没有依靠的人更惨
* **保护动物的法律**让动物减少
* **政府立法不是问题的终点**，上有法律，下有对策。

## 人性观|人是理性和自私的吗

### 5.不确定性、进化与经济理论

**阿曼阿尔钦**的论文**《不确定性、进化与经济理论》**认为万物存活看条件，与理性与否无关。

经济学基础不是人是理性的，而是人应该如何存活。经济学关心的是**存活的条件**。

随着时代和条件变化，存活条件始终在变化，物竞天择，适者生存（进化论）。

### 6.亚当斯密的人性观

亚当斯密的《国富论》主张人是自私的，认为人在只追求自己福利同时，也会隐形地推动社会进步。他的《道德情操论》讲的是人应该有道德。

亚当斯密的观点如下：

* 人性自私完全不自私甚至对自己自暴自弃的人得不到他人尊重
* 人不仅是自私的，也具有同情心和爱心
* 人的爱心有限，随着距离拉远而减弱

* 仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调。我们让他人帮助自己往往需要说出唤起他们的利己心话。
* 人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场

### 7.铅笔的故事

《我，铅笔的故事》——伦纳德.里德

市场让很多互不认识不一样的人一起参与制作了铅笔

### 8.商业是最大的慈善

世界银行扶贫失败；哈利波特商业奇迹，2005年7月16日英美两国将900万册哈6送到了读者手里。

两者透露出行善和商业这两个模式存在本质区别。

行善扶贫难见成效四大原因：

* **缺乏反馈机制**。行善者不能确定自己的行善行为是否是正确有效的。
* **委托代理问题**。负责行善的人花的不是自己的钱，不认真。
* **所托非人问题**。将钱交给贫困根源的地方政府。
* **养懒汉效应**。持续扶贫造成人们的依赖和懒惰，人们甚至考虑如何保住贫困的帽子。

商业行为由于市场协调机制和鼓励人们分工合作，大幅持续高效的改进了人们的福利。商业是大量陌生人给予的慈善，商业是最大的慈善。

## 区别对待|选择的标准

### 9.稀缺

经济学大厦应当建立在**稀缺**这个基础上。

稀缺的原因

1. 我们想要的东西别人也想要
2. 人的需求在不断变化和升级，即人的欲望是无限的。

### 10.选择和歧视

**稀缺**，**选择**，**区别对待**，**歧视**四个概念融为一体，有了一个也有了其他三个。因此歧视不可避免

因为想消除歧视，而导致了**逆向歧视**。美国的白人在有些方面却因为不是黑人而得不到一些福利。

真正重要的是**如何歧视**。

### 11.凡歧视必得付代价

因为歧视（以偏概全）的认识成本最低，所以人很容易先入为主。

对人歧视越多，付出代价也越大。因为市场往往需要让人放下偏见，通力合作。

**市场竞争**让人心胸宽广。偏远小镇的歧视比繁华的大都市严重很多。

### 12.歧视的作用和限制歧视的恶果

东南亚华人把当地人按照姓氏，方言，国籍分成7等，不同距离关系的人做生意条款不一样，这样反而使人生地不熟的他们得到了很好的发展。

20世纪初美国针对买房借贷的平权运动，最终导致政府强制银行多借贷，导致次贷危机。反歧视运动导致恶果。

说明某些歧视未必有害，可能是有效率的。

# 第2章 成本—不要只盯着钱

## 选择偏好|一句话给成本下定义

### 13.一句话给成本下定义

采石场旁边买一块空地，防止有开发商开发房地产影响采石场。实际是采石场的消费者买下了这块地。

成本是放弃了的最大代价。即被选中的选项是所有放弃的选项中价值最高的。

沉没成本：已经发生不可收回的支出。——其实不是成本，因为已经没办法收回或放弃，成本是向前看的。

### 14.你的成本由被人来决定

负面的感受不是成本

你的成本由他人决定

你的职业范围由社会决定

### 15.别只盯着钱

货币成本不等于全部成本，比如假货货币成本低，但是有维权成本。

志愿兵制优于义务征兵制（义务征兵看似成本低但是使得一些科学家等也变成了士兵）

中间商赚差价，让价格更便宜。因为中间商也要竞争，同时可以免去消费者的一些麻烦。

## 资源的价值|重新理解盈利和亏损

### 16.从成本角度理解盈利和亏损

盈利是意外的，提升了资源使用的成本

亏损降低了资源使用成本

### 17.最终产品的供需决定原材料的成本

关于产品价格的形成过程，有成本决定论和供需决定论。

成本决定价格肯定是错误的

供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本

### 18.“租”是对资产的付费

租，是对资产的付费

资产—能够带来收入的资源，含义很广，包括土地，矿山，人的才能，发明创造......

猫王成为歌星前当司机的收入为10万/年，成为歌星后收入为1000万，多出的990万即为租。因为即使他的收入降低100万，900万，他还是会当歌星。

政府安排的出租车牌有价—垄断带来的收入，也是租—垄断租

租是旱涝保收的收入

租看似是白赚的，但是如果本身不努力打理，租也会下降很多。

### 19.寻租—乞丐没有白拿施舍

寻租概念起源：贼没有减少社会总财富，但是增加了人们造锁的成本，消耗了资源。

政府管制下资源消耗：企业之间为了争夺政策福利付出代价，竞争成本造成的内耗超过了政策本身的价值。

乞丐之间也是通过竞争才可以拿到施舍，没有白拿。

寻找能够带来收入的资产，分为两类：一类是努力工作提升自我，增加了社会财富。另一类是内卷竞争，消耗社会财富，即寻租。

贫穷国家制度不合理，寻租行为非常普遍，所以相对贫穷。

## 科斯定律|从社会成本看问题

### 20.社会成本问题















